လူတွေကနေ့စဉ်သုံးစကားထဲမှာ ပတ်လည်အနား(perimeter) လို့ပြောရင်
ဧရိယာတစ်ခုခုရဲ့အနားပတ်ပတ်လည်ကိုဆိုလိုတာပါ
သချာၤမှာဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ဟာဆက်နွယ်တဲ့အယူအဆတွေကိုပြောနေတာပါ
အခု နယ်နမိတ်အကြောင်းအပြင် အဲ့နယ်နမိတ်ရဲ့အလျားကိုပါပြောနေတာပါ
ဒီပုံတစ်ခုလုံး၊ ဒီဧရိယာတစ်ခုလုံး
တစ်ပတ်ပြည့်ဖို့အတွက်ဘယ်လောက်သွားရမလဲ
ဒါဆိုပထမဒီတြိဂံပုံကိုကြည့်ရအောင်
တြိဂံဖြစ်တာကြောင့် အနားသုံးဖက်ရှိတယ် ဒါဆိုပတ်လည်အနားကဘယ်လောက်လဲ
အနားအားလုံးကညီတယ်
ဒါဆို ဒီတြိဂံရဲ့ ပတ်လည်အနားက ၄+၄+၄ဖြစ်မယ် ယူနစ်ကဘယ်လောက်ပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့
တကယ်လို့ဒါက ၄ပေ၊ ၄ပေနဲ့ ၄ပေ ဆိုရင် ၄ပေ+၄ပေ+၄ပေ=၁၂ ပေဖြစ်လိမ့်မယ်
အခုကျွန်တော်သင့်ကိုဗီဒီယိုကိုခဏရပ်ပြီး ဒီပုံ၃ပုံရဲ့ ပတ်လည်အနားကိုရှာကြည့်စေချင်ပါတယ်
အပေါ်ကအတိုင်းပဲ အနားတွေရဲ့အလျားတွေကိုပေါင်းလိုက်ရုံပါပဲ
ဒီအလျားတွေက မီတာတွေလို့ထားလိုက်ပါ
ဒါဆို ဒါက ၃မီတာ၊ ဒါကလည်း၃မီတာပေါ့
ထောင့်မှန်စတုဂံဖြစ်တာကြောင့် ဒါက၅မီတာဆိုရင်ဒါကလည်း၅မီတာပဲပေါ့
ဒါဆိုဒီထောင့်မှန်စတုဂံရဲ့ပတ်လည်အနားကဘယ်လောက်လဲ
ဒီဧရိယာကိုကန့်သတ်ထားတဲ့ထောင့်မှန်စတုဂံရဲ့ အရှည်ကဘယ်လောက်လဲ
ဒါဆို ၃+၅+၃+၅ ပေါ့
ဒါဆို ၃+၃ က ၆၊ ၅+၅ က ၁၀ ရမယ်
ပေါင်းလိုက်ရင် ၁၆ ရမယ် အနားတွေအားလုံးကမီတာလို့ပြောထားတာကြောင့်
၁၆ မီတာပေါ့
ဒါဆိုဒီပဉ္စဂံအတွက်ကရော
အနားတစ်ဖက်စီက ၂ ရှိတယ်
ပြီးတော့ ယူနစ်က gnus ဆိုပါစို့ ၂ gnus အဲ့ဒါကကျွန်တော်အကွာအဝေးအတွက်
အခုလေးတင်တီထွင်လိုက်တဲ့ ယူနစ်ပါ
၂ gnus၊ ၂ gnus
ဒါဆို ဒီပဉ္စဂံရဲ့ပတ်လည်အနားဟာ gnus နဲ့ဘယ်လောက်လဲ
ဒါဆို ၂+၂+၂+၂+၂ gnus
(သို့) ကျွန်တော်တို့မှာ ၁၊၂၊၃၊၄၊၅gnu ၊ ၅နားရှိတယ်၊ အနားတစ်ခုစီက ၂ gnusရှိတယ်
ဒါဆို ၂ ကို ၅ ကြိမ်ပေါင်းနိုင်တယ် ဒါမှမဟုတ်
၅ x ၂ gnus လို့ပြောနိုင်တယ် တွက်လိုက်ရင် ၁၀gnus ရတယ်
ဒီနေရာမှ gnus က ကျွန်တော်သက်သက်လုပ်ထားတဲ့ ယူနစ်သာဖြစ်ပါတယ်
ဒီမှာ အနားမညီဗဟုဂံ ရှိတယ် ဒါမဲ့တွက်ပုံကတော့တူတူပါပဲ
ဒီပတ်လည်အနားကိုသင်ဘယ်လိုရှာမလဲ
ဒီအနားတွေရဲ့အလျားတွေကိုပေါင်းလိုက်ရုံပဲပေါ့
ဒါကိုယူနစ်နဲ့မတွက်တော့ပါဘူး အခြာယေဘုယျယူနစ်တွေလို့ပဲယူဆလိုက်ပါ
ဒါဆိုပတ်လည်အနားက ၁+၄+၂+၂ +၄+၆
ဒါဆိုဘယ်လောက်ရမလဲ
၁+၄ က ၅၊ +၂= ၉ ၊ +၄= ၁၃၊ +၆= ၁၉ ရလိမ့်မယ်
ဒါဆိုဒီပုံရဲ့ပတ်လည်အနားက ၁၉ ပေါ့
ဒီအကွာအဝေးတွေရဲ့ယူနစ်တွေကဘယ်လိုပေးထားပါစေ